---
title: 最大模原理
layout: post
post-image: /assets/images/COMPLEX.png
description: 
tags: 
- complex analysis
categories: Math
---



# Ley的复分析笔记-0
本节介绍最大模原理(**MMP**)和它的一些应用. 
## 1. 最大模原理
这一段将给出最大模定理的不同版本及其推广. 
### 1.1. Return to basis.
> **定理1** (1st-Version) 设$G$是一个连通区域，$f\in H(G)$，若$|f|$在$a\in G$取最大值, 则$f$是常函数. 

**证明:** 我们可以用解析函数的均值定理(Cauchy积分公式的推论)
$$ f(a)=\frac1{2\pi}\int_{0}^{2\pi}f(a+re^{i\theta})\mathrm d\theta $$
看出, 在$a$点的某个邻域内
$$|f(z)|=|f(a)|$$
 由C-R方程 (或直接由Mobius变换的性质) 可得到$f$在$a$的某个邻域取常值. 又根据解析函数零点的特点, $f$必定在连通区域$G$内取常值. 

另一方面，从开映射定理的角度来看，由于在$f$不是常函数时，$|\cdot|$和$f$都是开映射( 注意要求$G$是连通的! ), $|f|(G)$是$[0,\infty)$上的开集，自然不可能有最大值.<p align="right">$\blacksquare$</p>

注意上面的定理需要$G$ 的连通性. 没有这个条件，我们常常会需要在各个连通分支上运用定理1. 如果考虑的是在$G$的闭包上连续的函数，定理1的另一个表述为:

> **定理2:** (2nd-Version) 设$G$ 是一个有界开集，$f\in H(G)\cap C(\bar G)$, 则$f$一定可以在边界取最大模，即  $$\max_{\bar G}|f|=\max_{\partial G}|f|$$

**证明**: 注意到$\bar G$是紧集，$|f|$可取到最大值，设在$a$取到.  如果$a\in\partial G$, Done. 如果$a\in G$, 那么$f$在$a$所在的连通分支$H$上是常数，从而在$\partial H$上也取到最大值. <p align="right">$\blacksquare$</p>

在$G$连通时，有
$$\forall z\in G,|f(z)|\leq \max_{\partial G}|f|$$ 
且如果取等，那么$f$是常函数.

注意如果没有连通性，即使$f$不是常函数，也完全可以在$G$内部取到极值. 

### 1.2. 一些推广 
现在我们考虑，能否丢掉有界这个条件，使得$|f|$仍然可以在边界取最大值呢? 自然是不能的，毕竟，当$\bar G$无界时，我们还不能确定最大值的存在性. 但是，我们可以把$\max$ 改成 $\sup$, 在推广的实数系$\overline{\mathbb R}$上取值，从而得到$$\sup_{\bar G}|f|=\sup_{\partial G}|f|$$
吗? 答案是否定的. 考虑
$$f(z)=\exp\{\exp z\}, G=\mathbb R\times(-\pi/2,\pi/2)$$
 $|f|$在边界上取$1$， 但在实轴上的值可以接近$+\infty$. 
 问题的其中一个关键在于，拓扑中的最值原理:
>**引理1**: $X$是紧的拓扑空间，$Y$是带序拓扑的空间， $f:X\to Y$是连续函数，则一定可以取到最值. 

要求定义域的紧性，而$\mathbb C$ 不是紧的，我们考虑其one-point compactness: $\mathbb C_{\infty}$. 这时，$|f|$的最值自然可以在$\overline{G}_{\infty}$上取到. 于是，和定理2相似的结论便是
>定理2*: 设$G\subset\mathbb C{}$ 是开集, $f\in H(G)\cap C(\bar G)$且 $\lim_{z\to \infty} |f|$存在, 则$$\max_{\bar G_{\infty}}|f|=\max_{\partial_{\infty}G}|f|$$

**证明:** $|f|$在 $\bar G_{\infty}$上连续，那么一定可以取到最值. 重复定理2的证明即可. <p align="right">$\blacksquare$</p>

为了便于叙述，我们先引入半连续性的概念:
>**定义：** 设$X$是一个拓扑空间，称$f:X\to\overline{\mathbb R}$上半连续的是指:$\forall c\in\mathbb R$, $\{f<c\}$ 是闭集.

在$X$是第一可数空间(在一般空间中需要用net来定义)时，它等价于
>$\forall x_0\in X,\limsup_{x\to x_0} f(x)\leq f(x_0)$

对于半连续函数，我们有最值原理:
>**引理2**: 若$X$是紧空间，则$X$上的上半连续函数有最大值, 且最值点也是紧的.

**证明:** 考虑$A=f(X)$, $F_c=\{f\geq c\}$是闭的，而且$\{F_c:c\in A\} $ 满足f.i.p(有限交不空), 从而 $\bigcap_{c\in A} F_c$ 是非空紧集, 且其恰为最大值点集.<p align="right">$\blacksquare$</p> 

现在回到最大模原理，考虑更一般的情况：$f$ 可能做不到在边界上连续, 这时$f$ 模的最值情况如何呢? 一个自然的想法是考虑函数
$$\limsup|f|：\overline{G}_{\infty}\to \overline{\mathbb R}, z\mapsto\limsup_{w\to z}|f(w)|$$ 
这个函数是半连续的, 也满足最值定理. 而且
$$\limsup|f|\big|_G=|f|$$
有了这些，便可以给出
>**定理 3**(3rd-Version) : $G\subset \mathbb C$是开集, 则$\limsup|f|$一定在边界$\partial_{\infty} G$上取得到最值, 从而$$\forall z\in G, f(z)\leq \sup_{z\in\partial_{\infty}G}(\limsup |f|)(z)$$ 

**证明：** 设$\limsup |f|$在$a$取最大值. 那么$a\in \partial_{\infty}G$, Done. 

若$a\in G$, 那么可以知道$f$在该连通分支取常数，从而也在边界$\partial G$上取得到最值. 但是$\partial G\subset\partial_{\infty} G$, Done.<p align="right">$\blacksquare$</p>
 
定理3实际上蕴含了定理2*. 

回顾定理2和定理3，,在$f$或$\limsup f$在边界上无界的时候，实际上是没有意义的. 我们所做的工作，本质是通过用函数在边界的模控制函数在$G$内的模. 



### 1.3. Phragmen-Lindelof 定理
在这一段最后，我们介绍这个114年前由 E.Lindelof 和 E.Phragmen 给出的结果. 我们延续之前的做法，控制函数在边界上的行为，但这次仅仅对$|f|$的"增长" 进行限制，而不是要求他们有界，同样可以得到$f$有界的结果. 当然，这还需要对$G$的拓扑性质有一些限制:

>设$G$是一个连通开集，且满足: $\forall z\in \partial_{\infty} G, \exists B_{\infty}(z;\rho)\cap G$是单连通区域.

例如，任何单连通区域， $\mathbb C$中的圆环都满足上述条件.

>**定理4(Phragmen-Lindelof)：** $f\in H(G), \phi:G\to\mathbb C\in H(G)$没有零点且有界. $\partial_{\infty}=A\cup B$有以下两种点组成:  
(1) $a\in A: (\limsup |f|)(a)\leq M$;  
(2) $b\in B: \forall \eta>0, (\limsup |f||\phi|^{\eta})(b)\leq M  $ .   
则$\forall z\in G, f(z)\leq M$.

**证明：** 不妨设${|\phi|}\leq L$且$L>1$. 先考虑$G$是单连通区域的情形. 这时$G$上存在$\log \phi$的解析分支，从而也有$\phi^\eta$的解析分支($\exp\{\eta\log\phi\}$). 考虑
$$F=f\left(\frac{\phi}{L}\right)^{\eta}$$
则$F$满足
$$\sup_{z\in\partial_{\infty}G}(\limsup |F|)(z)\leq \max\{M,ML^{-\eta}\}=M$$
这时由定理3知，$\forall z\in G, |f(z)|\leq (L/\phi)^{\eta}M$.
由于$\eta$是任取的, $\forall z\in G, |f(z)|\leq M$. 对于一般的区域，我们只需要在覆盖边界的每个单连通区域$V(z)$内进行上面的操作, 则在每个$V(z)$内
$$|f|\leq {\sup_{\partial_{\infty} V(z)} f}\leq\max\{L,\sup_{\partial V(z)\cap \bar G} \limsup|f|\}    $$
 但$\partial V(z)\cap \bar G$是紧集，所以$\limsup |f|$在$\partial G\cap \partial V(z)$取最值. 即在$V(z)$中：
 $$|f|\leq L$$
 令
$$H=G-\bigcup_{z\in\partial_{\infty} G} V(z)$$
则$H$是$G$中的紧集. $|f|$在$H$上的最值在$\partial H$取到, 但$\partial H\subset\bigcup_z\partial V(z)$. 综上知$|f|\leq L$ in $G$. <p align="right">$\blacksquare$</p>

利用定理4，我们给出一个第三段用到的推论:
>**推论1：** 设$G$是一个单连通区域, $f\in H(G)\cap C(\bar G)$, 且$\sup_{G}|f|=L<\infty$. 则$$ \forall z\in G,|f(z)|\leq\sup_{\partial G}|f|$$

**证明:** 只需考虑$G$无界的情况. 设$\sup_{\partial G}|f|=M\leq L<\infty$. 考虑函数$g=f/M$,则$|g|\leq 1$ on $\partial G$. 令 
$$\phi=\frac{1}{2L/M+g}$$ 
则$\phi$在$G$上有界且没有零点.
$$\limsup_{z\to\infty} |g||\phi|^{\eta}\leq 1$$
 由$\partial_{\infty} G=\partial G\cup{\infty}$, 它们分别对应定理4中的$A,B$. 所以$|g|\leq 1$ on $G$,即$|f|\leq M$ on $G$.  <p align="right">$\blacksquare$</p>
推论1对一般的区域$G$也是成立的(见本节附录).


## 2. Schwartz 引理
### 2.1. Schwatz
最大模定理一个重要的推论是:
>**定理5(Schwartz)：** $f:\mathbb D\to \overline{\mathbb D}\in H(\mathbb D)$, $f(0)=0$, 则 $f'(0)\leq 1, |f(z)|\leq |z|$， 且任何一个等号成立，则存在实数$\theta$, $f(z)=e^{i\theta}z$.

**证明:** 对函数$f(z)/z$用最大模定理.<p align="right">$\blacksquare$</p>

### 2.2. 一类Mobius变换
Schwartz定理一个直接的应用是，从$\mathbb D$的到自身的共形映射由在0处的值唯一确定了. 为了说明这件事，我们先来回顾一类特殊的Mobius变换. 设$a\in\mathbb D$:
$$\phi_a(z)=\frac{z-a}{1-\bar az}$$
在$\overline{\mathbb D}$内它是良定义的, 注意它的边界值
$$|\phi_a(e^{i\theta})|=\frac{|e^{i\theta}-a|}{|1-\bar ae^{i\theta}|}=1$$

再次运用一下极大模原理便知，$\phi_a:\mathbb D\to\mathbb D$, 且把边界映到边界.
并注意
$$\phi_a\circ\phi_{-a}=1=\phi_{-a}\circ\phi_a$$
这个映射还是双射. 通过直接计算:
$$\begin{align*}&\phi_a(0)=-a; \phi_a(a)=0; \\&\phi_a'{0}=1-|a|^2; \phi_a'(a)=(1-|a|^2)^{-1} \tag{2.3.1}\end{align*}$$

### 2.3. 单位圆盘上的共形映射.
现在我们考虑函数
$$f:\mathbb D\to\mathbb D, f(a)=\alpha$$
令 
$$g=\phi_{\alpha}\circ f\circ\phi_{-a}$$
 则$g(0)=0$. 由Schwatz引理，
 $$\begin{align*}|g'(0)|=&|\phi_{\alpha}'(\alpha)f'(a)\phi_{-a}'(0)|\\=&\frac{1-|a|^2}{1-|\alpha|^2}|f(a)'|\\ \leq& 1\end{align*}$$
 即
 $$|f'(a)|\leq \frac{1-|\alpha|^2}{1-|a|^2}\tag{2.3.1}$$
 且如果上式取等，
 $$f=\phi_{-\alpha}\circ (e^{i\theta}\phi_{a})\tag{2.3.2}$$
现在可以看到，如果$f$是双射，那么由反函数求导的定理(这时$f^{-1}$一定解析):
$$(f^{-1})'(a)=\frac1{f'(a)}\leq \frac{1-|a|^2}{1-|\alpha|^2}\tag{2.3.3}$$
于是(2.3.2)一定成立. 特别的, $\alpha=0$ 时:

>**定理5：** 若$f:\mathbb D\to\mathbb D$, $f(a)=0$, 当且仅当 $f=e^{i\theta}\phi_{a}$.

## 3. 对数凸函数
### 3.1 对数凸(Logarithmically convex)
顾名思义，$f$对数凸是指$\log f$凸.
>**定理6：** 设$G=(a,b)\times \mathbb R$, $f\in C(\bar G)\cap H(G)$不是常函数. $|f|<L$ in $G$. 令$$M:[a,b]\to \mathbb R,x\mapsto \sup_{ y\in\mathbb R}|f(x+iy)|$$则$M$是对数凸函数.

**证明:** 注意由于$f$不消失，$M>0$. 往证对任意$x\in(a,b)$
$$M(x)^{b-a}\leq M(a)^{b-x}M(b)^{x-a}$$
考虑$\bar G$上的辅助函数
$$g(z)=M(a)^{\frac{b-z}{b-a}}M(b)^{\frac{z-a}{b-a}}$$
则
$$|g(x+iy)|=M(a)^{b-x}M(b)^{x-a}$$
这说明$1/g$有界. 注意到在$\partial G$上: 
$$|g(a+iy)|=M(a), |g(b+iy)|=M(b)$$
由于$G$是单连通的，$f/g$是有界的解析函数，在边界上$|f/g|\leq 1$. 利用推论1得:
$$\left|\frac fg\right|\leq 1$$
即
$$M(a)^{b-x}M(b)^{x-a}=|\sup_{y}g(x+iy)|\geq \sup_y|f(x+iy)|=M(x)$$   
.<p align="right">$\blacksquare$</p>
### 3.2 Hadamard's Three Circles Theorem
>**定理7：**$f\in H(\{0<R_1<|z|<R_2\})$ 不恒为0. 令$$M:(R_1,R_2)\to \mathbb R; r\mapsto \max_{[0,2\pi)}|f(re^{i\theta})|$$则$\log M(r)$ 是关于$\log r$的凸函数.

换句话讲,对$r\in[r_1,r_2]\in(R_1,R_2)$，成立
$$\log M(r)\leq\frac{\log r_2-\log r}{\log r_2-\log r_1}\log M(r_1)+\frac{\log r-\log r_1}{\log r_2-log r_1}\log M(r_2)$$
>**证明：** 考虑函数
$$g=f\circ e^z; G=[\log r_1,\log r_2]\times \mathbb R$$
由于$f$在紧集$\{r_1\leq |z|\leq r_2\}$上必然有界，$|g|$也是有界的，且满足定理6的条件, 所以$g(e^x)$是对数凸函数. 将$r=|e^z|=e^x, x=\log r$带入即可. <p align="right">$\blacksquare$</p>

## 4. 附录
### 4.1. 推论1的另一证明
推论1可不限制$G$. 我们给出另一种证明:

**证明：** 设$M=\sup_{\partial G}|f|<\infty$. 固定$a\in G$, 考虑函数
$$g(z)=\frac{f(z)-f(a)}{z-a},g(a)={f'(a)}{}$$
则$g\in H(G)$且$\lim_{z\to \infty} g=0$, 从而存在$B$s.t.$|g|\leq B$考虑$h=\left(\frac{f}{M}\right)^Ng$, 则$\lim_{z\to\infty}h(z)= 0$. 定理2*说明在$G$内 $|h|\leq B$. 即对$g(z)\neq 0$:
$$|f(z)|\leq M\left|\frac{B}{g(z)}\right|^{1/N}$$  
但是$N$是任取的，所以
$$|f(z)|\leq M$$
由于$g$的零点是孤立的，由连续性得$|f|\leq M$ in $G$.<p align="right">$\blacksquare$</p>

### 4.2. 推广的 Louville 定理
>**定理8:** 若$f$是整函数，$|f|\leq 1+\sqrt{|z|}$, 则$f$是常数.
**证明:** 由Cauchy估计:
$$|f^{(n)}|\leq \frac{n!M(R)}{R^n}\Rightarrow |f'|\leq \frac{1+\sqrt{|R|}}{R}\Rightarrow |f'|=0$$
.<p align="right">$\blacksquare$</p>
定理8和Louville定理的关系类似于Phragmen-Lindelof定理和最大模原理的关系.

顺便的，运用MMP，我们还可以得到:
>**定理9：** $f$是整函数，且不是常数，那么存在趋于$\infty$的曲线$$\gamma:[0,\infty)\to \mathbb C,\lim_{\infty}|\gamma(t)|=\infty$$使得$\lim_{\infty}f(\gamma(t))=\infty$

思路是寻找点列$z_n\to\infty$, 使得$f(z_n)\to\infty$, 用线段连接$z_n$, 并用MMP控制中间线段上的模.

**证明:** 考虑开集$T_1=\{|f|>1\}, T_n=H_{n-1}\cap\{|f|>n\}$,$H_n$是$T_n$的一个连通分支. 则容易用MMP证明:  
a. $|f|=1$ on $\partial H$ .    
b. $f$在$H_n$ 上无界 .

由此我们得到一族非空开集套$\{H_n\}$, 从而在每个$H_n$中选取点列$z_n$, 用$\gamma_n\in H_{n}$连接$z_{n-1}$和$z_n$, $\gamma=\sum_n\gamma$即为所求.<p align="right">$\blacksquare$</p>


### 4.3. Lindelof定理的其他推广
>**定理10：** 把定理4中的$\phi,A\cup B$, 改为$\phi_n, A\cup B_n$. 仍成立$|f|\leq M$.

### 4.4. 最大模原理的逆定理
>**定理11( Rado )：** 设向量空间$\mathcal F\subset C(\bar{\mathbb D},\mathbb C)$满足  
(1)$1\subset V$,  
(2) $f\in V\Rightarrow zf\in V$,  
(3)$\sup_{\mathbb D}|f|=\sup_{\partial \mathbb D}|f|$ .  
则$V\subset H(\mathbb D)$.
 
 **证明:** 所有的多项式都在$V$中.
 $$\partial\bar{\partial}(zf)=\partial(z\bar{\partial} f)=\bar{\partial}f+\partial\bar{\partial} f=0$$
 但$f$和$zf$都是调和函数，所以$\bar{\partial}f=0$.<p align="right">$\blacksquare$</p>
 这个定理告诉我们，最大模原理可以用来刻画解析函数.
 