---
title: Runge定理
layout: post
post-image: /assets/images/COMPLEX.png
description: 
tags: 
- complex analysis
categories: Math
---


# Ley的复分析笔记3-Runge定理
上学期的复变笔记
## 1. Runge定理

首先来看一个和Cauchy Integral Formula 类似的结果，它断言存在某些曲线，满足Cauchy积分公式成立的条件。

**定理1** $K$是区域$G$内的紧集，存在$G-K$内的线段 $\gamma_1,\cdots,\gamma_n$, 使得对任意的$f\in H(G)$和$z\in K$,
$$f(z)=\sum_1^n\frac{1}{2\pi i}\int_{\gamma_j}\frac{f(w)}{w-z}\mathrm d w$$ 
且这些线段构成几条封闭折线。

粗略的看，我们只需用曲线把$K$各个连通分支 "围起来"。 为了确切起见，我们先做一些准备:
>**定向区间** 定向区间是指$\mathbb C$中明确了起点和终点的闭区间. 如果$\Phi$ 是一些定向区间组成的集类，$m_I(p)(m_{E}(p))$, 分别表示以某个$p$为起点(终点)的区间数， 如果对每点$p$， $m_I(p)=m_E(p)$, 我们就说这个类是平衡的。

现在如果$\Phi$由有限个两两不同的定向区间组成，而且它是平衡的，那么它一定由几组首尾相接的闭曲线组成。

这件事可以由数学归纳法证明，它等价于代数中的每个变换都可以写成一堆不交循环的乘积；事实上，如果点$p$是线段$I_k$的终点，$J_k$的起点，把$(I_k,p,J_k)$看成一个点，然后考虑变换$\sigma:(I_k,p,J_k)\mapsto (J_k,q,L_k)$, 这两件事是一样的.  

现在我们来证明定理1：

**证明:** 首先找$2\eta<d(K,G^c)$, 现在在平面上打一个长为$\eta$的网格，则每个小正方形都不会同时和$\partial G,\partial K$相交。找到那些和$K$相交的小正方形$R_1,\cdots,R_m$,以顺时针为正方向，他们的边$\partial R_j$构成了一个平衡的定向区间类. 我们把方向相反的那些区间对除去(例如[a,b],[b,a])，剩余的$\Phi=\{\gamma_n\}$仍然是平衡的。我们断言$\Phi$内的区间都在$G-K$内，因为他们显然不能和$G^c$相交，也不能和$K$相交。

现在，我们来计算对$z\in K$， $\sum_j n(\gamma_j; z)=\sum_1^m\partial R_k$(注意之前去掉区间的操作不会改变总的Winding number). 如果说$z$落在某个$R_j$的内部，那么有$n(\partial R_j; z)=\delta_k^j$. 如果它落在某个$R_j$的边界，那它一定是一列落在内部的点的极限点, 但winding number 是连续的，所以仍然是1.  

而对$z\in G^c$， 自然有$\sum_j n(\gamma_j; z)=\sum_1^m\partial R_k=0$, 所以$\sum_j\gamma_j\approx 0$, 现在就可以用通常的Cauchy定理了。 $\blacksquare$

现在我们迈出证明Runge定理的第一步，我们先用零点在紧集$K$外的有理函数$R$在$K$内来逼近$f$。

**引理1**： $K$是紧集，$\gamma$ 是$K$ 外的 closed rectifiable curve, $f$ 是$\gamma$ 上的连续函数，则任取$\epsilon$, 总可以找到一个有理函数$R$使得$\forall z\in K$,
$$\left|\int_{\gamma}\frac{f(w)}{w-z}\mathrm d w-R(z)\right|<\epsilon$$

证明的思路便是利用一致连续在$\gamma$上取足够细的分割$t_j$，使得$f(w)/(w-z)$的值可以用每个$t_j$处的值估计。即取
$$R(z)=\sum_j\frac{ f(\gamma(t_j))}{\gamma(t_{j-1})-z}[\gamma(t_j)-\gamma(t_{j-1})]
$$

到目前为止，结合定理1和引理1，我们已经可以用有理函数$R$逼近$f$了，但是runge定理还需要控制$R$的极点在一个事先给出的集合$E$上.

**Runge's Theorem** $K$是紧集，$E$和$\mathbb C_\infty-K$ 的每个连通分支相交，$f\in H(U),K\subset U$, 则任取$\epsilon>0$, 都可以找到极点全在$E$中的有理函数使得
$$
\sup_K|f-R|<\epsilon$$

我们把极点在$E$上的满足Runge's theorem 的函数的集合记作$B(E)$，显然$B(E)$是$C(K,\mathbb C)$中的一个algebra. 我们希望$B(E)$就是在含$K$的某个开集里面解析的所有函数.

第一步，我们先证明，对于任意$a\in \mathbb C-K$, $\frac{1}{z-a}\in B(E)$.

(1)如果$\infty\notin E$。记集合
$$U=\mathbb C-K,V=\{a\in\mathbb C: \frac{1}{z-a}\in B(E)\}$$
 则$E\subset V\subset U$

我们要去证$U\subset V$. 我们用的方法便是从$E$开始，一点一点拓宽$V$. 如果$a\in V$, 取$b\in B(a;r)\subset V$，则
$$\frac{1}{z-b}=\frac{1}{z-a}\left[1-\frac{b-a}{z-a}\right]^{-1}=\sum_0^\infty \frac{1}{z-a}\left(\frac{b-a}{z-a}\right)^n$$

于是$b\in V$, $B(a;r)\subset V$. 注意这也说明$V$是开集. $E$和$U$的每一个连通分支$H$相交，从而$H\cap U$不是空集. 如果$x\in \partial(H\cap V)$, 则$x\neq H$, 否则还可以取到某个球$B(a;r)$含在$V$的内部. 这说明$\text{Cl}\{H\cap V\}$是$H$中的clopen set, 所以$H\cap V=H$，从而$U\subset V$.

(2)如果$\infty\in E$, 令$E_0=(E-\{\infty\})\cup\{a\}$, 则由(1)知任何$a\in \mathbb C-K, \frac1{z-a}\in B(E_0)$. 在复球面上找一个离$\infty$ 足够近(且在$\mathbb C-K$的同一连通分支)，离$K$足够远的 $c$，使得
$$\frac{1}{z-c}=-\frac 1c\sum_{0}^\infty (z/c)^n$$
从而$1/(z-c)\in B(E)$, 从而对任意$a\in \mathbb C-K$, $\frac{1}{z-a}\in B(E_0)\subset B(E)$.

第二步，我们完成Runge定理的证明：
利用定理1取一个封闭折现$\gamma$,利用引理1取出在$K$中逼近$\int_\gamma \frac{f(w)}{w-z}\mathrm d w=f(z)$的$R(z)$. 但是第一步告诉我们，$R$可以用极点在$E$中的有理函数逼近，这就完成了Runge's theorem的证明。

现在，我们把$K$换到开集$G$上，有：
 $E$和$\mathbb C_{\infty}-G$的每个连通分支相交，则极点在$E$中的有理函数集合$R(G,E)$在$H(G)$中稠密.

注意，如果$\mathbb C_{\infty}-G$是连通的，那么在$G$上的解析函数都可以被极点在$\infty$的函数，即多项式逼近.

## 2. 单连通区域Redux

Runge定理一个直接而美妙的应用是可以证明以下9条单连通区域的等价条件：

设$G$是一个区域，以下条件等价

>(1) 任何$G$中闭曲线$\gamma$和点同伦(homotopic)。

对$\frac1{z-a}$用Cauchy定理得到对于任意$a\in \mathbb C-G, n(\gamma;a)=\int_\gamma1/(z-a)=0$，即 

>(2) 任何$G$中闭曲线$\gamma$和点同调(homologous)。
>(3)  $\mathbb C_{\infty}-K$连通

从而Runge定理的推论告诉我们：

>(4)任意解析函数可以被多项式逼近

由于$\int_\gamma=\lim\int_{\gamma}p_n=0$ 

>(5)任意$f\in H(G)$在 $G$ 内闭曲线上积分为0

由Morera定理， $F(z)=\int_\gamma f+f(a)(\gamma0=a,\gamma1=z)$ 是 $f$ 的一个原函数

>(6)任意$f\in H(G)$有原函数
>(7) 对任意$f\neq 0$, $G$ 上存在对数分支$\log f$，以及 $z^{1/2}$ 的分支

由黎曼映射定理：

>(8) $G$ 和单位圆盘同胚(homeomorphism)
>(9)  $G$上调和函数存在调和共轭

由(8)可以构造一个同伦从而推出(1),由(9)可以推出(7).

这些结论将区域的分析性质((2)(4)(5)(6)(9))和拓扑性质((1)(3)(8))，以及代数性质((7))联系起来，对于初次学习复分析来说还是感到很美妙的。